42、平地“太阳风”
  英特尔公司因386芯片开发成功，一直执微处理器产业之牛耳，不料想八十年代中期，突然遭到一支队伍的猛烈进攻。这支队伍，高擎的旗帜上赫然出现“太阳”（Sun）字样，“主帅”大名麦克里尼（S.McNealy），硅谷一位30岁出头的电脑工程师。
        
        　　太阳微系统公司（Sun Microsystem）是斯坦福大学孕育的“骄子”，年轻的创建者基本上是斯坦福出身的工商硕士和工程师。“Sun”，寓意着初升的“太阳”，同时，本身就是“斯坦福大学网络”的缩写词。早在1982年，刚获得斯坦福MBA文凭的麦克里尼，会同软件奇才比尔·乔伊（B.Joy）等4人创建了太阳公司。创业之初，“太阳”的目标定位在高档工作站电脑产品。工作站由多台微处理器构成，具有比个人电脑更快的速度、更大的内存和更大的屏幕，通常用来替代大型主机进行电脑辅助设计/制造（CAD/CAM）和图形处理，是科学家和工程师的宠物。 
        
        
        　　从来就没有听说，有哪一家刚创业的硅谷小企业，敢于做贝尔实验室或是施乐PARC才可能完成的研究开发，可麦克里尼和他的“太阳”，从一开始就弄潮于最尖端的高技术。麦克里尼快人快语，口无遮挡，经常大言不惭地宣称：“如果我们不能成为这个行业前两名或第三名厂家，我就不做这生意！”太阳公司的这位首席执行官生于底特律，先后就读哈佛和斯坦福。用他自己的话说，他的“生活仿佛巧克力派一样甜蜜”。他天生酷爱体育运动，高尔夫球、曲棍球样样玩得精通。“好好干，好好玩”是他的座右铭，对他来说，每做成一笔大生意都“象打进一个球一样刺激”。 
        
        
        　　太阳公司1982年首推第一台Sun-1型工作站，采用的芯片是摩托罗拉68000。麦克里尼的作风与IBM迥然不同， 他会不断“废掉”自己的整个产品，尽管这种作法也危害到自己 
        公司的创利能力，却让他的竞争者感到茫无头绪。例如，工作站电脑的始作俑者阿波罗电脑公司就深受其苦，刚刚摆开阵势想与“太阳”决一死战，麦克里尼却突然掉头“废掉”自己的以传统芯片体系构造的全部电脑， 
        迅速转向所谓RISC技术，推出全新的SPARC系列工作站，一举取代了阿波罗公司的霸主地位。 
        
        　　“我是坐在高处大声传教的人。”麦克里尼对记者说，“微处理器芯片的发展方向只能是RISC，它必将把英特尔和摩托罗拉的芯片统统消解为沙粒！” 
        
        
        　　RISC即“精简指令集电脑”的缩写，原本是个学术界的概念。60年代，IBM公司的传奇人物约翰·库克（J.Cocke），一位具有诸多重要发明的科学家，首先提出了这种芯片设计技术的天才构想。库克在认真剖析许多芯片的执行指令后发现，如果把很多相当复杂的指令，换成一些相对简单的指令，执行速度反而更快。就好比自动驾驶一辆汽车，与其对下达“开往超级市场”、“停在办公楼前”等等指令，还不如直接下达“开车”、“停止”更简捷。70年代初，库克为这种设想实际拟定了方案，RISC实验芯片比IBM当时上市的产品要快数十倍，为此，他获得1975年计算机最高奖“图林奖”。　　相对于RISC架构，市场畅销的最新微处理器芯片，无论是英特尔的386，还是摩托罗拉的68030，无一不是“复杂指令集电脑”（CISC）架构。1979年，加州伯克利大学和斯坦福大学的两位教授，牵头分别组织研究小组，对传统CISC架构的芯片进行详细的分析和研究。结果发现，各种指令的使用效果大相径庭，有一类只占总数20％的简单指令，其运行时间却占到80％，好比某人拥有100件衣服，但他经常穿的只不过区区一二十件，其余的几乎都是摆设。两个大学的研究小组，分别用库克的“精简指令集”思想，设计出RISC电脑芯片。 
        
        
        　　RISC芯片面世之初根本不受重视，只有麦克里尼慧眼识珍宝，当即接过RISC“大旗”。1989年，太阳公司突然进军芯片领地，推出以“SPARC”为名的RISC芯片，配合他们拿手的UNIX操作系统，形成高性能的Sun工作站系列产品。第一战就“击溃”阿波罗工作站；第二战打得摩托罗拉68030芯片只有招架之力，而无还手之功。一年之内，称雄一时的摩托罗拉工作站电脑节节败退，最后丢失了所有的工作站客户。 
        
        
        　　横扫工作站电脑领地之后的“太阳”，必定要把“RISC之火”烧向个人电脑，麦克里尼攻击的矛头直逼微处理器芯片的霸主英特尔公司。麦克里尼深知，击败如日中天的英特尔决非易事，靠“太阳”与之“单打”无论如何也难取胜，最上乘的策略莫过于“结盟”，只有聚合一批志同道合的“盟友”，才能把英特尔拉下“王座”。 
        
        
        　　“开放”是“结盟”的前提。麦克里尼代表太阳公司宣布：凡有意开发SPARC芯片的公司，他们都可以提供最详细的资料。就象IBM PC初期那样，SPARC技术很快就授权给德一大批半导体厂商，向着市场标准方向前进了一大步。紧接着，他派员到中国台湾游说，希望依托那爿新兴的半导体工业园酝酿出SPARC国际联盟。 
        
        
        　　麦克里尼信信誓旦旦对业界强调，媒体也跟着鹦鹉学舌：“以SPARC为硬件、以UNIX操作系统为软件的最佳组合，绝对可以把英特尔386芯片架构的PC电脑打它个灵魂出壳。”
        
        　　“我喜欢竞争，”麦克里尼
