2.第一抹曙光
  流年似水，逝者如斯，再过一年，全世界都为电脑５０周年诞辰举行盛大的庆典。
        
            这个为我们星球带来如此斑斓色彩和奇妙变化的“世纪明星”，是怎样一步一步进入到我们的社会生活中来的呢？让我们倒转时空，从帕斯卡的机械计算机开始说起。
        
            帕斯卡１６２３年出生在法国一位数学家家庭，他三岁丧母，由父亲拉扯他长大。从小，他就显示出对数学、物理的浓厚兴趣。
        
           少年帕斯卡对他的父亲可谓一往情深，他每天都瞅着年迈的父亲费力地计算税率税款什么的，很想帮衬一把，可又怕父亲不放心。于是，未来的科学家想到了为父亲制做一台可以计算税款的机器。１９岁那年，他做成了人类有史以来第一台机械计算机。
        
            帕斯卡的计算机是一种系列齿轮组成的装置，外形像一个长方盒子，用儿童玩具那种钥匙旋紧发条后才能转动，只能够做加法和减法。然而，即使只做加法，也有个“逢十进一”的进位问题。绝顶聪明的帕斯卡采用了一种小爪子式的棘轮装置。当定位齿轮朝９转动时，棘爪便逐渐升高；一旦齿轮转到０，棘爪就“咔嚓”一声跌落下来，推动十位数的齿轮前进一档。
        
            人们猜想，帕斯卡在发明成功后，一连制作了５０台这种被人称为“帕斯卡加法器”的计算机，因为至少现在还有５台保存着。比如，在法国巴黎工艺学校、英国伦敦科学博物馆都可以看到帕斯卡计算机原型。据说在中国的故宫博物院，也保存着两台铜制的复制品，是当年外国人送给慈僖太后的礼品，“老佛爷”哪里懂得它的奥妙，只把它当成了西方的洋玩具，藏在深宫无人得见。帕斯卡是真正的天才，他在诸多领域内都有建树。后人在介绍他时，说他是数学家、物理学家、哲学家、流体动力学家和概率论的创始人。凡是学过物理的人都知道一个关于液体压强性质的“帕斯卡定律”，这个定律就是他的伟大发现并以他的名字命名的。他甚至还是文学家，其文笔优美的散文在法国极负盛名。可惜，长期从事艰苦的研究损害了他的健康，在病魔缠身下，１６６２年英年早逝，死时年仅３９岁。他留给了世人一句至理名言：  
        “人好比是脆弱的芦苇，但是他又是有思想的芦苇。”

      

            全世界“有思想的芦苇”，尤其是计算机领域的后来者，都不会忘记帕斯卡在浑沌中点燃的亮。１９７１年面世的一种程序设计高级语言──ＰＡＳＣＡＬ语言，就是为了纪念这位先驱，使帕斯卡的英名在电脑时代依然褶褶生辉。
        
            帕斯卡逝世后不久，与法兰西毗邻国度的莱茵河畔，一位英俊潇洒的年轻人正挑灯夜读，直到黎明时分。清晨，青年站起身，揉了一下疲乏的腰部，脸上流露出会心的微笑，一个朦胧的设想，已开始酝酿成熟。虽然在帕斯卡发明加法器的时候，年轻人尚未出世，但这篇由帕斯卡亲自撰写的关于加法计算机的论文，却使他似醍醐灌顶，勾起强烈的发明欲。他就是德国大数学家、被《大不列颠百科全书》称为“西方文明最伟大的人物之一”的莱布尼茨。莱布尼茨早年历经坎坷。当命运之神降临时，他获得了一次出使法国的使命。帕斯卡的故乡张开臂膀接纳他，为他实现计算机器的夙愿创造了契机。在巴黎，他聘请了一些著名的机械专家和能工巧匠协助工作，终于在１６７４年造出一台更完美的机械计算机。
        
            莱布尼茨发明的新型计算机有１米来长，肚内安装了一系列的齿轮机构，除了块头较大之外，基本原理师承于帕斯卡。不过，“青出于蓝而胜于蓝”，莱布尼茨技高一筹，他为计算机增添了一种名曰“步进轮”的装置。步进轮是一个有９个齿的长圆柱体，９个齿短短长长依次分布于圆柱表面；旁边另有个小齿轮可以沿着轴向移动，以便逐次与步进轮啮合。每当小齿轮转动一圈，步进轮可根据它与小齿轮啮合的齿数，分别转动１／１０圈、２／１０圈……，直到９／１０圈，这样一来，它就能够连续地、重复地做加法。
        
            连续重复地进行加法运算又有何用？稍熟悉电脑程序设计的人一点即明，这就是现代计算机做乘除运算的方法。于是乎，加、减、乘、除四则运算一应具全，莱布尼茨为帕斯卡计算机锦上添花，也给其后风靡一时的手摇计算机铺平了道路。
    不久，莱布尼茨又为后代计算机的设计思想探出了一个神秘的“宝藏”。有人说，这神秘的“宝藏”来自于神秘的东方中国。
        
            大约在公元１７００年左右的某天，莱布尼茨正费力地用放大镜观看一张图画。这图画的名称叫做“八卦”，是中国宋朝人邵雍所摹绘的一张“易图”。发明计算机的莱布尼茨又如何研究起八卦来呢？在莱布尼茨的放大镜下，八卦的每一卦象历历在目，它们都由阳（━）和阴（--）两种符号组合而成。莱布尼茨挠有兴趣地把８种卦象颠来倒去，脑海中突然火花一闪──这不就是很有规律的二进制数字吗？是的，若认为阳（━）是“１”，阴（--）是“０”，八卦恰好组成了二进制的０００到１１１共８个基本序数！也许，正是在中国人睿智的启迪下，他才最终悟出了二进制数之真谛。虽然莱布尼茨设计的计算机用到还是十进制，但他率先系统提出了二进制数的运算法则，而二进制数直到今天仍然左右着现代电脑的高速运算。为此，数学大师莱布尼茨满怀激情地写道：“我们从前谁也不曾想到，在这世界上有凌驾我们的民族存在，但事实上，我们却发现了中国民族。我相信这是有命运在安排，最高摄理恰好配合了这个事实……”
        
            就这样，帕斯卡的计算机经由莱布尼茨的妙手改进后，人们又给它加上电动机，变成名符其实的“电动计算机”，直到本世纪２０年代仍在广泛使用。尽管帕斯卡与莱布尼茨的发明还不是现代意义上的计算机，但它们毕竟昭示着人类计算机史里的第一抹曙光。
