32、车库谱新曲/n  闻名全球的苹果电脑，是电脑史里值得大书一笔的传奇故事。正如比尔·盖茨所说的那样：“我不过是乔布斯第二而已，在我之前，苹果电脑快速成长给人以太深的印象。”就在20年前，“计算机解放”热风吹雨，正是乔布斯（S.Jobs）和他的伙伴沃兹奈克（S.Wozniak）在汽车库里组装了第一台真正意义上的个人电脑，用双手托起了微电脑产业的一轮朝阳。 
        
        
        　　乔布斯是硅谷第一代土生土长的青年人，肖克利回帕洛阿托打天下的那年，他刚好出生。这位自小被人收养的孤儿，性格狂放不羁。他在里德学院只读了一年书，就离开学校独自“闯荡天涯”。据说，他曾整日浪迹于俄勒岗一带的苹果园，给别人打工糊口。后来到雅达利公司谋到一份差事，又迷上了东方的法术，竟千里迢迢飘洋过海，追随印度大法师“修行练功”。不久，乔布斯返回雅达利，与童年时代的好友沃兹奈克取得了联系，在后者的带动下，他也对微电脑产生了浓厚的兴趣。 
        
        
        　　沃兹奈克比乔布斯年长5岁，被乔布斯亲昵地称为沃兹。由于出生在工程师家庭，沃兹从小泡在晶体管堆里玩耍，读初中那年 ，在家里设计出第一架计算机，由此获得过旧金山湾科学博览会一等奖。沃兹是个绝顶聪明的好学生，大学入学考试的数学科目，居然被他考到800分的满分。可能是对大学的课程不感兴趣，连着换了几所学校后，他也在中途辍学，到惠普公司担任了工程师。 
        
        
        　　1975年，乔布斯20岁，沃兹奈克25岁，两人都还是双手握空拳的穷小子。沃兹奈克是电脑奇才，乔布斯的才华表现为非凡的洞察力。下班后的业余时间，沃兹经常逗留在乔布斯的车库里钻研电脑，也常常携手参加“家酿电脑俱乐部”的活动。看到伙伴们炫耀自己的“牛郎星”电脑，沃兹心中羡慕不已，乔布斯就鼓励他自己动手做一台更好的机器。制造微电脑首先需要微处理器，两人跑到商店询问价格，每块8080芯片要卖270元。经过反复比较，他们驱车来到旧金山威斯康电脑展销会碰运气，结果只用20元的价格就买回摩托罗拉公司的6502芯片，与英特尔8080的功能也差不离。 
        
        
        　　沃兹后来回忆说，在他们买回6502的当天晚上，他和乔布斯又来到“家酿”参加聚会。有人带来一台能与电视相联的电脑，向大伙展示一幅彩色图象。沃兹看呆了，目不转睛地看电脑在屏幕上画彩色圆环。后来，他躲在惠普的实验室偷偷制成有同样功能的芯片，但拿不定把握是否应该装进那台自制电脑里。乔布斯得知后却说：“为什么不装呢？我们要把所有的新技术都用上。”他不知道用什么办法说服了惠普的主管，允许沃兹把芯片“借”回家使用。乔布斯对好友鼓劲说：“这台电脑会使‘家酿’的小子们大吃一惊。” 
        
        
        　　乔布斯的预言十分灵验，当他俩带着沃兹的自制电脑再次出现在“家酿”聚会时，到会者都坐不住了。“电脑玩家”里三层外三层把沃兹围得水泄不通。沃兹的电脑虽说仅是一块较大的电路板，但它有8K存储器，也能发声和显示高分辨率图形。“家酿小子”岂止是“大吃一惊”，他们纷纷向沃兹提出要订购这种机器。 
        
        
        　　一直站在圈外观看动静的乔布斯，此情此景启动了头脑里“计算机”飞快运转，“计算机”顿时成了一台“算计机”。他默默地算计着：“俱乐部500人中间大约会有100人买沃兹的宝贝，第一台卖出，我们能有50元利润，然后就卖第二台，第三台……” 
        
        　　第二天，他说服沃兹卖掉他珍爱的惠普牌计算器，又把自己的大众牌小汽车送进拍卖行，好不容易凑到1300元垫底资金。汽车没有了，正好腾出车库充当工厂，两人没日没夜赶起活来。没有人剪彩，没有举行任何奠基仪式，20世纪微型电脑的制造工业就这样悄悄在汽车库里迈出第一步，因为这是第一次应“客户”要求成批生产的微电脑产品。 
        
        
        　　1976年愚人节那天，乔布斯、沃兹奈克和另外几个小伙伴共同签订了一份合同，这些“愚人”们要为沃兹的电脑成立一家新的“车库”公司。按照规定，上报美国证券交易委员会的表格必须尽快填写，乔布斯于是发动大伙为公司起个名字。他自己首先提出一个奇怪的名称──苹果电脑公司，说是能给公众一种亲切的感觉。大伙儿七嘴八舌意见不一，眼看就要过了时限，乔布斯发话道：“5点钟前还不能统一，它就是Apple（苹果）。”有人猜测，这是乔布斯不能忘情于在苹果园打工的经历。可笑的是，他后来托人为公司设计的标牌，居然是被人咬了一口的苹果，据说“咬”（Bite）与“字节”（Byte）同音，但猛一看却像只烂苹果。就这样，苹果电脑公司也竖起了大旗，与比尔·盖茨的微软公司，一“软”一“硬”，遥相呼应。