40、窗含千秋雪
  
 凡使用过IBM PC机的人都知道，在DOS操作系统的控制下，无论让电脑干什么，都必须记住各种操作命令，在键盘上不停敲打，输入一大串文字字符，带来诸多不便。 
        
        　　1985年11月，微软公司推出Windows软件，译名“视窗”，它构造了一种图形用户界面的操作环境，在屏幕中显示的窗口、图标和按钮的引导下，把过去繁琐的操作简化为鼠标器轻轻一点。毫不夸张地讲，视窗的问世，标志着个人电脑软件技术的又一场革命。 
        
        　　然而，视窗1.0版的开发过程历经磨难。在微软公司的发展史上，这个软件创下过一系列“史无前例”的纪录：开发周期最长；交货延迟次数最多；累计推迟时间最久。此外，这些记录还包括：投入的兵力最多，即使不计负责测试和文件编写的人员，仅投入编程的设计高手即达24名；三年之中，竟然有3名设计主管和4名产品经理被“撤职查办”。 
        
        　　视窗软件最令人称道的创新当推“图形界面”。微软公司对这项源于施乐公司帕洛阿托研究中心（PARC）的技术神往已久，早在DOS搭载IBM PC机成功后的1981年9月，就开始运筹，设想在DOS和应用软件之间，增加一种“界面管理者”的功能。 
        
        　　比尔·盖茨与苹果公司乔布斯都多次参观过帕洛阿托中心，两人四处搜索，凡发现了有创新思想的人才或是有价值的发明，他们都想据为己有。乔布斯率先使出“杀手锏”，把一批人才“挖”到苹果公司，为他研制图形界面的新一代电脑，果真一炮打红。微软当时正负责为麦金塔配套电子表格和字处理软件，比尔·盖茨很早就看到这款新机器。他那时对图形技术还比较陌生，奇怪地盯着鼠标器上下打量，不停地询问道：“你们究竟用什么电子设备来控制鼠标？”“苹果”工程师正准备启齿作答，乔布斯大吼一声：“闭嘴！”其实，控制鼠标的根本不是硬件，恰恰是比尔·盖茨最擅长的电脑程序，乔布斯决不允许把这个秘密透露给微软。 
        
        　　微软深感庆幸的是，他们也从施乐帕洛阿托中心“挖”到了一位高手，名叫麦克格雷戈（S.MacGregor），比微软董事长还要年轻一岁，思想活跃，知识渊博，是开发图形界面软件的最佳人选。此外，微软还从施乐物色到另外两位程序师。 
        
        　　没等比尔·盖茨部署完毕，1983年10月传来消息，VisiCorp公司已把3万套具有视窗功能的软件VisiOn正式交付给用户使用，被人们誉为“发明了蒸汽机”。IBM也准备绕过微软公司，自行涉足图形界面管理软件。比尔·盖茨慌了手脚。他对于微软未能及时抢占图形界面软件制高点相当愤怒，马上召集部属商议对策。他最后决定把“界面管理者”的名称改为“微软视窗”，既大众化又十分切题。视窗尚在襁褓里孕育，可是双手握空拳的盖茨不甘示弱于人，不顾“兵家之大忌”，慌忙火急抢先公布子虚乌有的视窗软件。 
        
        　　1983年11月10日，微软为视窗召开第一次新闻发布会，许诺翌年年初就交给用户使用。当天报纸描述说，比尔·盖茨仪容不整，身着皱巴巴的西服，有气无力地讲话。或许，这个“紧逼盯人”的谋略实出于无奈，但他的公司却在数年之中，为这个轻率的决定承受了重重艰难困苦。 
        
        　　比尔·盖茨宣称他手中已有了视窗，IBM却偏偏在这时与VisiCorp公司签订了经销VisiOn软件的协议。眼看着微软与IBM的“蜜月”即将结束，早就对“蓝色巨人”霸道不满的PC兼容机厂商纷纷倒向视窗阵营，先后宣布支持视窗的，就有康柏、DEC、惠普等24家。人们都在眼巴巴等待着拿到一套微软的视窗软件。 
        
        　　局外人并不知道，以麦克格雷戈为首的视窗研制小组，此时此刻，正陷在苦苦挣扎的困境中。由于当时PC电脑存储器容量很小，远不足以供应视窗所需的开销；8088微处理器的速度太低，用常规方法显示图形，会让人感到慢得不能容忍。此外，这套软件包容的内容之多，涉及的范围之广，复杂程度之高，都是DOS所不能比拟的。1984年转瞬而至，微软公司第一次无可奈何地宣布，交货时间将推迟到第一季度末。 
        
        　　1984年2月间，约有300余家硬、软件公司的代表兴匆匆赶到西雅图，参加微软举办的图形界面技术研讨会，满以为可以拿到视窗的有关文件。不料结果大失所望，微软不仅没有提供出任何象样的技术资料，反而宣布将视窗的供货时间，再次推迟到5月。望眼欲穿的5月份又被盼来，微软的销售经理们却一一拜访各家用户，红着脸道歉说道：“请再耐心等一等，最迟到8月份，我们一定把视窗安装在你们的机器里。” 
        
        　　最后承诺的8月份到了，微软依然没有视窗软件产品，比尔·盖茨简直不知道如何去面对记者的质问。从元月到8月，三番五次，一拖再拖。微软发言人自嘲地讲：“每次发布推迟的消息之后，我都象个白痴。”由于多次“失信于民”，记者们戏称视窗是比尔·盖茨吹出的“肥皂泡”，应该改称为“气泡件”（Vaporware）。
 
 