69、重建IBM/n  九十年代初，由于跟不上时代的步伐，曾经称雄一时IBM公司几乎陷入绝境。 　　
        从1990年到1993年连年亏损，“蓝色巨人”连续亏损额达到168亿美元，创下美国企业史上第二高的亏损纪录；公司股票狂跌，下滑到史无前例的每股40美元；IBM 
        PC机被挤出国际市场前三名，大型机中型机产品大量积压，无人问津。事实上，已经没有人认为这家巨型公司还有挽救的可能性，它的失败正如它的成功一样，甚至被商学院写进了教科书。
        　　
        1993年4月1日，愚人节那天，IBM公司在纽约希尔顿饭店召开的一次非同寻常的记者招待会，宣布由郭士纳（L.Gerstner）接任董事长兼首席执行总裁。人们猜测，这是IBM董事会实行的“跨行业拜帅”，郭士纳先生是著名的“食品大王”，原任职于美国最大的RJR食品烟草公司。郭士纳举起了右手，似乎在表达他的决心：“让我们重建IBM！”坐在前排的人，都发现郭士纳的右手拇指和食指有些残缺。这位个子不高，浑身充满力量的男子汉，已过了50岁“知天命”的年龄。他出身于工 
        人家庭，父母都没有上过大学。为了让四个孩子受高等教育，他们非常勤勉地工作，但钱 总不够花。孩提时期的郭士纳经常帮助父母做家务，有一天，他给自家的草坪除草，除草 
        机突然被卡住。好奇的小郭士纳把手伸进刀口里试探，不料机器自动恢复运转，他的右手 指被卷了进去，鲜血染红了草地。如果换了别家的孩子，一定哭着跑回家向父母求助，可 
        是他却凭着超乎常人的毅力，坚持着把草割完才去医院包扎伤口。从此，他只能用左手写 字，意志却变得更加坚韧。
        
        　　郭士纳家四兄弟后来全都在企业界声名远扬，他本人更是出类拔萃。先在达特默斯大 学攻读工程学位， 再拿到哈佛大学的MBA，然后进入麦金西管理咨询公司，28岁成为合伙 
        人， 33岁升任总监， 继而就任过数家大公司的总裁，充分显示了管理才能和铁的手腕。 但是，IBM董事会看中郭士纳的原因是他“非IBM”的 
        出身，只有启用这样的人才能革除陈规陋习，带来与传统彻底决裂的契机。
        
        　　受命于危难之中的郭士纳，头顶着沉重的压力走马上任，他要改革重组IBM，动真格地实干。郭士纳一反公司传统，半年之内果断裁员4.5万人。他彻底摧毁了旧的生产模式，下令停止了几乎所有的大型电脑生产线，打烂一切不必要的坛坛罐罐。同时，在公司如此困难之际，他还调动资金新建了北卡罗那州的PC电脑生产工厂，发誓要让IBM在PC电脑市场上重振雄威。郭士纳对技术部门说：“IBM过去在封闭和专有的舞台上扮演过角色，今天，只有傻瓜才会这样干。”他甚至下令取消穿着蓝色西装的限制，“蓝色巨人”将一改过去单色调，呈现出缤纷的色彩，不再允许老态龙钟的慢节奏。
        
        　　通过大刀阔斧的改革，1994年，IBM公司获得了自90年代以来第一次赢利30亿美元。公关部门亮出了最新的广告词：“无论是一大步，还是一小步，总是带动世界的脚步”。IBM公司一大步一小步慢慢走出泥潭。
        
        　　当郭士纳一举扭转公司亏损局面以后，所做的下一件事情，就是把IBM发展牢牢定位于互联网络。1995年，郭士纳首次提出“以网络为中心的计算”（简称NCC），进一步发展了太阳公司的“网络就是计算机”的概念。郭士纳多次指出，80年代以来电脑已经走向了个人化的新阶段，用户所有的计算机，包括大型机、小型机和PC机都有可能联结在一起构成网络，网络时代是IBM重新崛起的最好契机。
        
        　　1995年6月5日，郭士纳以一项大胆的举措把电脑业界惊出一身冷汗：IBM以35亿美元巨资，强行收购了莲花（Lotus）软件公司，他看中的就是莲花公司那件著名的网络软件Notes。郭士纳说：“莲花Notes将是IBM发展战略关键的组成部分。”因为Notes软件是一种“群件”，即支持一群人通过网络共同工作各种软件的总称，包括通讯软件、电子表格软件和图形软件等等。郭士纳通过调查得知，凭借Notes，“莲花”控制了34％以上的企业网络市场，遥遥领先于微软。IBM收缴到Notes，以最短的时间，从最快的捷径突进网络，世界再也不敢轻视这家正在转型的老牌公司。
        
        　　郭士纳指挥IBM千军万马，向网络战场的两个侧翼同时发动攻势：高端大型服务器和低端PC台式终端机、笔记本电脑；正面战场则以工作站电脑为主攻方向。1995年，“蓝色巨人”重新焕发出昔日的风彩，营业额首次突破了700亿，这个数字是微软公司的7倍，过去不景气的PC电脑销售额也上升了25％。郭士纳用他残缺的手挽救了世界上最大的电脑公司，它犹如一头惊醒的睡狮，向全世界再次发出响亮的吼声。